---
layout: post
title: 新手上路：從 r30 challenge Game 看第一次開發
date:
  '[object Object]': null
tags:
  - review
category:
  - develope
catelog: true
---

<!-- TOC -->

---

這個遊戲原本是計畫中第二次複習週的挑戰遊戲，大概是課程進行到 45 天左右的時候先行完成了複習，老師問我要不要試試看開發第二個挑戰遊戲，當下真的是瘋狂開心到二話不說就答應了 XDDD。

拉力很多，一來是自己很喜歡第一次的 HTTP Games，二來是我對學習體驗設計這件事很有興趣，三來是程式學習以來，對自己沒什麼自信，覺得學了很多卻不知道能不能承擔一個開發責任，這樣弱弱的自己被給予了一次機會，無疑是一劑強心針，很認真的衝刺了這個專案。

原訂的時程是第十週上線就可以了，但看到到 14 ％ 超前的同學，甚至有同學已經交了第九週作業，內心還是默默的定下了兩週的死線。整個開發過程中，特別感謝老師提供主軸題目跟給了非常多的建議，Yuki 前輩以及一些協助我測試的碩班同學，而我則是第一次體驗會被釋出的完整的開發小專案。

## 第一版
一開始收到老師的題目，我先列了文案跟關卡需求在一份 Excel 檔案裡面，並初步跟老師討論自己的實作方式，確定有沒有出入。

接著就先根據每關的通關條件，先做出基本 prototype : 
1. 主體的打字機視覺效果，這時還是使用 `typed.js` 來實踐，一但打完該行的字就會消失
2. 用 php 作為後端語言來接收 string query 根據正確與否回傳不同的 html 
3. 每一關 token 的隱藏方式實作，有的需要特殊的 css 技巧，像是：有一關就是利用 css after 往回遮蓋的方式達成顯示另外一個字，但 html 是另外一個字的技巧，可以用在反爬蟲上的設計。

這個階段老師給了很多互動上的建議，例如：文字應該要能保留、快轉的功能等等，此時自己才發現：「嗚喔喔喔自己體驗設計的經驗在開發的時候都丟進了水裡！！」

## 第二版
以前玩 HTTP Games 的時候就覺得類似 RPG 的感覺可以結合古時候的 MUD 遊戲風格，帶著有點廚的堅持，把 Re:0 改完 R3:0 有種鄉民、宅又有點 Geek 的綜合風味，也繼承這個風格進行相關視覺設計，這次大部分的功能也都已經出來了，但有一些文字上敘述上的 bug 跟 css 的 RWD 問題：

1. 針對打字機的效果 `typed.js` 已經不敷使用，所以自己寫了一個 function 來跑打字機的效果，並加入快轉、跳過等等的功能。
2. OOP 重構，大量重複的 function 很難維護，嘗試使用 OOP 將文字與打字機效果變成一個物件，但這一次遇到 `setTimeout` 的 `this` 指向問題，所以補看了 [JS201] 課程來了解 `this` 的意義，透過 `.bind()` 的方式讓 `setTimeout` 可以正確的得到 this 的 function。

到這邊，所有管理方法等等這種產品流程觀念都丟進水裡了，這邊開始意識到一個人做跟一個團隊做，方法應該要大調整（絕對不是一個人把所有團隊的工作量，像是：文件做完，應該盡可能整合進開發之中）也開始慢慢意識到 Test 的重要性，花太多時間在測試上很容易在設計上妥協。

## 第三版
這次大多數時間都在測試以及進行 php 的重構，因為測試的過程中改了一點點要到每一關改真是太沒有效率了。

1. 新增兩個關卡 `Hoisting`, `SQL` 想題目的過程很好玩，最後因為題目先天的限制沒有放入，但自己為了出 Hoisting 的題目第一次自己翻了 ECMAScript 多看了很多資料，追根究底也是一件很暢快淋漓的事情啊。
2. 大量地使用 `include_once()` 並用 `template` 降低維護成本。
2. `Flexbox Overflow`: 理應是一個不複雜的排版，但為了讓新的 item 會從下面擠上去，變得有點複雜，在非 flexbox 的情況下可以用兩個 `scaleY(-1)` 來做到這種效果，但會造成 scrollbar 倒轉，最後是讓 `:first-child margin-top:100%` 的方式來避免所有物件都隔超遠，這種方法做出擠上去的效果。

最後還是有一些小 bug，看到老師給建議的時候覺得真的很不好意思自己老是不夠細心，所以開始正視自己細節的問題，決定投入時間研究自動化測試，減少測試壓力讓自己可以投入在細節上。

## 第四版～Final 
參考自 [Front End Roadmap](https://github.com/goodjack/developer-roadmap-chinese) 研究起 [Cypress](https://docs.cypress.io/guides/getting-started/writing-your-first-test.html#Add-a-test-file) 想要做一個自動化測試，讓我可以跑過每一關的流程。

1. Cypress 的文件寫得很好懂，用起來像是第二週上的 `Jest` + 爬蟲的感覺，利用 cypress 幫我自動輸入不同的 token 我只要一邊看文字跟跳頁是否正確就可以了。
2. Heroku Deploy：之前只有用過 Firbase Hosting 這是第一次使用 Heroku 在設定環境上不小心設定成 node.js 導致一開始很多錯誤之外，使用上滿容易上手的，也學到記得要把 node_module 的檔案設定成 dev-dependencies 並在 heroku 的 config 設定只要 deploy production。

# 小結
總之很謝謝老師給我這個機會，非常開心可以有這樣的實作機會 XDD 希望大家在玩這個遊戲的時候也能玩得跟我在開發的時候一樣開心。
未來也會陸續加入進階關卡，大家敬請期待！